# Veículo Autônomo - Eduardo e Matheus

Quando o assunto é tecnologia e automatização no nosso dia-a-dia, podemos perceber que as máquinas ganham um espaço cada vez maior, facilitando os processos e tarefas, que por muitas vezes são  repetitivas e/ou exigem algum tipo de esforço físico. Quando direcionamos essa visão sobre novas tecnologias, ou sobre aprimoramento de tecnologias para uma utilização mais segura, confiável e limpa, percebemos que muito se fala na necessidade de alteração do combustível utilizado para movimentar os veículos motorizados, substituindo combustíveis fósseis por energia elétrica, mas, além disso, ainda podemos perceber que não é somente o aspecto fonte de energia quando o assunto é o futuro dos automóveis.

No tocante a novas tecnologias que foram embarcadas nos carros destaca-se a de veículos autônomos. Para ter o conhecimento do funcionamento desta, primeiro deve-se   entender o que é autonomia, como esse termo se aplica aos veículos e como isso pode ser classificado. Inicialmente, a autonomia nada mais é do que a capacidade de governar-se pelos próprios meios de acordo com a Oxford Languages. Aplicando essa definição, podemos concluir que um veículo autônomo possui a capacidade de tomar algumas atitudes importantes na condução e direção dadas as situações, sem que haja uma interferência humana, e de acordo com essa capacidade, ele pode receber alguma classificação/nível.

Com relação ao nível de autonomia veicular, devemos saber que existem 6 níveis. No nível 0 o veículo é totalmente dependente da ação humana, ou seja, funciona de forma manual, sem qualquer autonomia. Já no nível 1 possuí a direção assistida, isso significa que é necessário um motorista ativo com as mãos no volante, em outras palavras, o motorista é responsável por supervisionar a tecnologia o tempo todo e assumir o controle total do veículo, caso necessário. O mesmo ocorre para o nível 2, onde existe a automatização parcial com a mesma necessidade de um motorista ativo, a diferença entre estes 2 níveis é: No primeiro a assistência é mais simples, há alguns recursos como assistência de centralização da pista ou controle de velocidade adaptativo que auxilia na segurança, reduzindo a velocidade quando mais próximo ao veículo da frente, fazendo com que haja uma distância segura do outro veículo e diminuindo, assim, as chances de colisão, caso haja alguma adversidade. Já no segundo os recursos funcionam juntos, já possuem sistemas avançados de assistência (ADAS), onde as respostas ocorrem de maneira mais rápida do que no nível 1. Indo  para o próximos níveis 3 e 4, passamos para o estado onde a tecnologia assume o controle sem supervisão humana, onde na 3 existe uma automatização condicionada e na 4 automatização avançada, ou seja, não há uma necessidade de manter as mãos no volante o tempo todo pronto para assumir como no nível 1 e 2, todavia essa necessidade de interferência humana se faz necessário caso haja alguma adversidade, para isso, no nível 3 existe um alerta que solicita que o motorista assuma o controle, em outras palavras, o condutor deve estar preparado e apto para assumir. No nível 4, o motorista já não precisa estar tão atento quanto no nível anterior, visto que o veículo já possui uma maior autonomia, obedecendo algumas restrições, se necessário. Neste nível, o carro deve ser capaz de se colocar em segurança, caso perceba algum risco, sem que haja interferência humana. Nestes casos, 3 e 4, essas situações de necessidade de interferência ocorreriam devido à adversidade climática, por exemplo. Já no último nível, 5, o veículo ainda é utópico, onde consegue uma autonomia de 100%, sem quaisquer necessidade de interferência humana, onde este seria capaz de se comunicar com outros veículos, semáforos e sinalizações, não sofreriam interferências externas como clima por exemplo, como ocorre nos níveis anteriores, e a única necessidade humana seria definir o local de destino.

Vale destacar que a automação veicular não é utilizada somente em carros para transporte de passageiro, esta tecnologia também é empregada no campo, onde o maquinário agrícola consegue fazer o plantio e a colheita de grãos de  forma automatizada, aumentando o  rendimento da fazenda e diminuindo o custo da produção. Além disto, se utilizado a automação veicular nos caminhões que fazem a logística dos alimentos, tem-se uma diminuição  no tempo de viagem e no preço dos mesmos, uma vez que a inteligência artificial utilizada na automação não precisa receber salário e nem precisa descansar durante a noite. Outras  áreas que recebem e/ou podem receber esta tecnologia mas que não serão abordadas a fundo são: Desativação de bombas, controle de incêndios, mapeamento de regiões e etc.

Visto todos os níveis de automação, o  arsenal de áreas em que pode ser empregada e todo o avanço e melhora da qualidade de vida dos seres humanos que pode ser obtido, a automação veicular parece ser a melhor das tecnologias, contudo, alguns discussões permanecem em aberto com relação ao tema, como no caso de um veículo de automação nível 5 atropelar e matar alguém, a culpa é do motorista que no caso é um simples passageiro sem controle do veículo ou da concessionária que vendeu o veículo falando que era 100 % seguro ou da montadora que falhou em fazer a automação? Outra pergunta a se fazer é com relação a comunicação dos veículos. O protocolo de comunicação será decidido por decreto governamental ou as empresas entraram em consenso por um protocolo de código aberto? Além disso ainda é necessário analisar como se dará tantos comandos automatizados sem prejudicar a duração da bateria nos veículos elétricos. E se mantendo a questão de pensamento sustentável  como justificativa, a substituição da queima de combustível fóssil pelo descarte de baterias  dos veículos elétricos, visto que possuem uma vida útil, seria realmente uma solução para o meio ambiente ou seria um novo problema?

# O Projeto

O objetivo do projeto consiste em fazer com que um carrinho possa ser controlado via Bluetooth utilizando o HC-05 e um aplicativo no celular que possibilite esse tipo de conexão, permitindo assim, que o mesmo se movimente para frente, para trás, para a direita e para a esquerda. Quando acionado o comando de buzina, isso faça com que o carrinho movimente-se seguindo uma linha pré estabelecida, de forma autônoma, ou seja, o mesmo segue um caminho demarcado com uma fita preta sem necessidade de receber qualquer outro comando, apenas utilizando o sensor infravermelho para detectar esse caminho e fazer os ajustes necessários (curvas) para se manter sobre esse trajeto. Caso, durante o modo seguidor de linha, o veículo detecte um obstáculo através do sensor HC-SR04 ele deve parar sem colidir com o obstáculo, se removido, o mesmo deve retornar à seguir a linha. Caso seja acionado um novo comando o veículo deverá parar o que estiver fazendo e fazer o código relacionado ao comando.

## [Códigos do projeto](./codigos)

# Referências

PRÓXIMO NÍVEL. Você conhece os 6 níveis de um carro autônomo? Disponível em: https://proximonivel.embratel.com.br/voce-conhece-os-6-niveis-de-um-carro-autonomo/

Acesso em: 27/08/2022.

SUPERINTERESSANTE. Como foi inventado o automóvel? Disponível em: https://super.abril.com.br/mundo-estranho/como-foi-inventado-o-automovel/

Acesso em: 27/08/2022.

OLHAR DIGITAL. Carros autônomos: confira o guia completo sobre o assunto! Disponível em: https://olhardigital.com.br/2022/04/05/carros-e-tecnologia/carros-autonomos/

Acesso em: 27/08/2022.

MAPFRE. O que é um carro autônomo? Disponível em: https://www.mapfre.com.br/para-voce/seguro-auto/artigos/o-que-e-um-carro-autonomo/

Acesso em: 27/08/2022
